Traductor: Inma Barrios
Revisor: Amaranta Heredia Jaén
Me gustaría hablarles hoy del cerebro humano,
que es sobre lo que investigamos en la Universidad de California.
Piensen en este problema durante un segundo.
Aquí tenemos un trozo de carne, de alrededor de un kilo y medio,
que se puede sostener en la palma de la mano.
Pero puede abarcar la inmensidad del espacio interestelar.
Puede abarcar el significado del infinito,
cuestionar el significado de su propia existencia,
o el de la naturaleza de Dios.
Y sin lugar a dudas es lo más asombroso del mundo.
Es el mayor misterio al que se enfrentan los seres humanos:
¿cómo ocurre todo esto?
Bien, el cerebro, como saben, está formado por neuronas.
Aquí observamos las neuronas.
Existen 100 mil millones de neuronas en el cerebro humano adulto.
Y cada una establece alrededor de entre 1.000 y 10.000 conexiones
con otras neuronas en el cerebro.
Y, basándose en esto, han calculado
que el número de permutaciones y combinaciones de la actividad cerebral
excede el número de partículas elementales del universo.
Por lo tanto, ¿cómo abordamos el estudio del cerebro?
Un enfoque es observar a pacientes con lesiones
en diferentes partes del cerebro, y estudiar los cambios en su conducta.
Sobre esto hablé en la última charla en TED.
Hoy hablaré sobre un enfoque diferente
que consiste en poner electrodos en diferentes partes del cerebro,
y grabar la actividad de las diferentes células nerviosas del cerebro.
Algo así como escuchar a escondidas la actividad de las células nerviosas del cerebro.
Bien, un descubrimiento reciente realizado
por investigadores de Italia, en Parma,
por Giacomo Rizzolatti y sus colegas,
es un grupo de neuronas llamadas neuronas espejo,
que se encuentran en la parte anterior del cerebro en los lóbulos frontales.
Bien, resulta que hay neuronas
en la parte anterior del cerebro denominadas neuronas motoras,
que se conocen desde hace más de 50 años.
Estas neuronas se activan cuando una persona realiza una acción.
Por ejemplo, si hago esto, y alcanzo una manzana,
una neurona motora en la parte anterior de mi cerebro se activará.
Si alargo la mano y alcanzo un objeto, se activará otra neurona,
ordenándome que lo alcance.
Se denominan neuronas motoras y se conocen desde hace mucho tiempo.
Pero lo que Rizzolatti encontró fue
que un subconjunto de estas neuronas,
tal vez un 20 por ciento de ellas, también se activará
cuando mire a alguien que esté realizando la misma acción.
Aquí tenemos una neurona que se activa cuando agarro algo,
pero también se activa cuando veo a Fulanito agarrar algo.
Es verdaderamente asombroso.
Porque es como si esta neurona estuviera adoptando
el punto de vista de la otra persona.
Es casi como si estuviera realizando una simulación de realidad virtual
de la acción de la otra persona.
Bien, ¿cuál es la relevancia de estas neuronas espejo?
Como mínimo deben estar involucradas en la imitación y la emulación.
Porque imitar un acto complejo
requiere que mi cerebro adopte el punto de vista de la otra persona
Esto es importante en la imitación y la emulación.
Bueno, ¿por qué es tan importante?
Bueno, echemos un vistazo a la siguiente diapositiva.
¿Cómo se realiza la imitación? ¿Por qué es importante la imitación?
Las neuronas espejo y la imitación, la emulación.
Observemos la cultura, el fenómeno de la cultura humana.
Retrocedamos en el tiempo entre 75.000 y 100.000 años,
observemos la evolución humana, resulta
que algo muy importante ocurrió hace unos 75.000 años.
Hay una aparición repentina y una rápida extensión
de una serie de destrezas que son propias de los seres humanos,
como el uso de herramientas,
el uso del fuego, el uso de refugios y, por supuesto, el lenguaje,
y la capacidad de leer lo que alguien está pensando
e interpretar la conducta de esa persona.
Todo eso ocurrió de una forma relativamente rápida.
A pesar de que el cerebro humano había alcanzado su tamaño actual
hacía casi 300 o 400 mil años,
hace 100.000 años todo esto ocurrió muy muy rápido.
Y defiendo que lo que ocurrió fue
la aparición repentina de un sistema sofisticado de neuronas espejo,
que permitió emular e imitar las acciones de otras personas.
De forma que cuando un miembro del grupo
descubría algo accidentalmente, digamos el uso del fuego,
o un tipo concreto de herramienta, en lugar de desaparecer gradualmente,
se extendió rápidamente, horizontalmente por la población,
o fue transmitido verticalmente a través de las generaciones.
Esto hizo de repente lamarckiana la evolución,
en lugar de darwiniana.
La evolución darwiniana es lenta, tarda cientos de miles de años.
Un oso polar, para desarrollar el pelaje,
tardará miles de generaciones, tal vez 100.000 años.
Un ser humano, un niño, puede ver que sus padres
matan un oso polar,
y lo despellejan y colocan la piel sobre su cuerpo,
y lo aprende en un solo paso. Lo que el oso polar
tardó 100.000 años en aprender,
él lo aprende en 5 minutos, tal vez en 10.
Y una vez que lo aprende esto se extiende
en proporciones geométricas por una población.
Esta es la base. La imitación de destrezas complejas
es lo que llamamos cultura y es la base de la civilización.
Existe otro tipo de neuronas espejo,
que está implicado en algo completamente diferente.
Existen neuronas espejo,
como existen neuronas espejo para la acción, hay otras para el tacto.
Dicho de otro modo, si alguien me acaricia,
mi mano, una neurona en el córtex somatosensorial,
en la región sensorial del cerebro, se activa.
Pero la misma neurona, en algunos casos, se activará
cuando simplemente vea que acarician a otra persona.
Empatiza al ver que acarician a otra persona.
La mayoría de ellas se activarán cuando me acaricien
en diferentes zonas. Diferentes neuronas para difererentes zonas.
Pero un subconjunto de ellas se activará incluso cuando vea que
acarician a alguien en la misma zona.
De nuevo aquí vemos neuronas
que tienen que ver con la empatía.
La pregunta que surge es: si simplemente veo que acarician a otra persona,
¿por qué no me confundo y literalmente siento que me acarician a mí
con el simple hecho de ver que acarician a alguien?
Es decir, empatizo con esa persona pero no siento la caricia literalmente.
Bueno, eso es porque tenemos receptores en la piel,
receptores del dolor y del tacto, entrando de nuevo en nuestro cerebro
y diciendo "No te preocupes, no te están acariciando.
Así que empatiza, en cualquier caso, con la otra persona,
pero no experimentes la caricia de verdad
o de lo contrario te confundirás y te harás un lío".
De acuerdo, hay una señal de retroalimentación
que veda la señal de la neurona espejo
evitando que experimenten conscientemente esa caricia.
Pero si se quitan el brazo... simplemente me lo anestesian,
me ponen una inyección en el brazo,
anestesian el plexo braquial, para que el brazo se quede insensible,
y no se tenga ninguna sensación.
Si ahora veo que les acarician,
literalmento lo siento en el brazo.
Dicho de otro modo, han disuelto la frontera
entre ustedes y otros seres humanos.
Yo las llamo las neuronas Gandhi, o neuronas de la empatía.
(Risas)
Y no lo digo en un sentido metafórico y abstracto,
lo único que les separa de él,
de la otra persona, es su piel.
Quítense la piel, y experimentarán la caricia de esa persona en su mente.
Han disuelto la frontera entre ustedes y otros seres humanos.
Esta, por supuesto, es la base de gran parte de la filosofía oriental,
no existe realmente un yo independiente,
ajeno a otros seres humanos, examinando el mundo,
examinando a las otras personas.
De hecho, están conectados no sólo a través de Facebook e Internet,
en realidad están literalmente conectados a través de sus neuronas.
Y existen cadenas completas de neuronas en esta habitación, hablándose.
Y no existe distinción real
entre su consciencia y la consciencia de otra persona.
No es una filosofía de pacotilla.
Emerge de nuestra comprensión de la neurociencia básica.
Tienen un paciente con un miembro fantasma. Si le han quitado el brazo
y tiene un miembro fantasma, y observa que acarician
a alguien, lo siente en su miembro fantasma.
Lo asombroso es que,
si siente dolor en su miembro fantasma, aprieta la mano de la otra persona,
masajea la mano de la otra persona,
eso le alivia el dolor de su mano fantasma,
casi como si la neurona
obtuviera alivio por el simple hecho
de ver que están masajeando a alguien.
Aquí tienen mi última diapositiva.
Durante mucho tiempo la gente ha considerado la ciencia
y las humanidades como cosas distintas.
C.P. Snow habló de las dos culturas:
la ciencia por un lado, las humanidades por otro,
nunca las dos se unirán.
Yo sostengo que el sistema de neuronas espejo contiene la interfaz
que les permitirá repensar cuestiones como la consciencia,
la representación del yo,
lo que les separa de otros seres humanos,
lo que les permite empatizar con otros seres humanos,
e incluso cosas como la aparición de la cultura y la civilización,
que es exclusiva de los seres humanos. Gracias.
(Aplausos)